---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第50章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "絕", "己", "子", "卦辭", "養", "六十四卦", "格局"]
---

# Title

Title

損卦

圖說：損卦

第41卦

山澤損

損己利人

易經六十四卦中，只有兩卦的卦辭出現「元吉」的字眼。一是鼎卦（第五十卦），一是損卦。

損卦的卦象是「山澤損」（☶☱）山下有澤，澤水可以滋潤山林，也可以映現山色。這是損下益上的格局，轉換為人的社會，則是損己利人。只要做到損己利人，當然到處受人歡迎，以致最為吉祥了。

那麼，如何修養才可以做到這一步呢？〈大象傳〉說：君子由此領悟，要「懲忿窒欲」（戒惕憤怒，杜絕嗜欲）。憤怒最易使人衝動，因而失去理性，做出各種將來會後悔的事。孔子教導學生「辨惑」時，特別指出：「一朝之忿，忘其身以及其親，非惑與？」（《論語‧顏淵》）

至於嗜欲，則是那些出於個人私心的欲念，因為這一類欲念將會讓人做出損人利己的事。君子要杜絕的是這種欲念，而不是其他正常的欲望。只要從「自我中心」提升為「非自我中心」，甚至願意貢獻個人心力來從事有利於社會大眾的公益事業，都是值得嘉許的行為。

「施比受有福」，因為能夠付出才證明自己真正擁有，並且，付出的是有形資源，而得到充實的卻是自己的心靈。

傅老師說卦

我們在社會上平常看到的，多半是「損人利己」的表現，也因而受到大家的責怪。現在若是換個方式，練習「損己利人」，一定會受到大家的歡迎。事實上，損己利人時，自己在修養上也會大幅成長，這不是兩蒙其利嗎？
